🎓 Système de Certification Blockchain (BBC) - Version Finale (V4)

Ce projet est une DApp (Application Décentralisée) complète de certification de diplômes sur Ethereum.
Il respecte les normes RGPD (Privacy-first) et utilise le modèle W3C Verifiable Credentials.

🚀 Architecture & Fonctionnalités

Le système repose sur 4 piliers :

1. Gouvernance Démocratique (Multi-Sig)

Problème : Un administrateur unique est un risque de sécurité.

Solution : L'ajout d'une école nécessite un consensus de 2 administrateurs sur 3.

Révocation : Un admin peut révoquer une école frauduleuse à tout moment.

2. Confidentialité (Zéro-Knowledge)

Données : Aucune donnée personnelle (Nom, Note) n'est stockée sur la Blockchain. Seule l'empreinte cryptographique (Hash) est ancrée.

Sécurité : Impossible de retrouver le nom d'un étudiant à partir de la blockchain.

3. Standard W3C (Verifiable Credentials)

Émission : L'école ne donne pas juste un "code", elle génère un fichier JSON certifié (le Verifiable Credential) que l'étudiant télécharge et conserve.

Souveraineté (Self-Sovereign Identity) : L'étudiant est le seul propriétaire de son diplôme numérique.

4. Vérification par Token Temporaire

Partage : L'étudiant ne donne pas son fichier JSON au recruteur (trop sensible).

Token : Il génère une Preuve Temporaire (Token) sur la blockchain, valide pour une durée limitée (ex: 1 heure).

Vérificateur : Le recruteur utilise ce token pour vérifier l'authenticité sans voir les données brutes.

🛠️ Installation Technique

Prérequis

Node.js & NPM

Git

Navigateur Web (Chrome/Firefox)

Démarrage

Installer les dépendances :

npm install


Lancer la Blockchain Locale :
Ouvrez un terminal et lancez :

npx hardhat node


(Laissez ce terminal ouvert !)

Déployer le Smart Contract :
Ouvrez un deuxième terminal et lancez :

npx hardhat run scripts/deploy.js --network localhost


👉 Copiez l'adresse du contrat (ex: 0x5Fb...) qui s'affiche.

Configuration :
Collez cette adresse dans la variable contractAddress au début des 4 fichiers HTML : index.html, ecole.html, etudiant.html, entreprise.html.

🧪 Scénario de Démonstration

Suivez ce script pour présenter le projet :

Étape 1 : Gouvernance (index.html)

Connectez-vous en Admin 1. Entrez l'adresse de l'école (ex: 0x1CBd...). Cliquez sur Voter.

Connectez-vous en Admin 2. Votez pour la même école.

✅ Succès : L'école est accréditée.

Étape 2 : Émission (ecole.html)

L'école remplit les infos (Nom: Saad, Diplôme: Master).

Cliquez sur "Générer le Fichier JSON".

✅ Le fichier VC_Saad.json est téléchargé. C'est le diplôme numérique.

Étape 3 : Étudiant (etudiant.html)

L'étudiant importe son fichier VC_Saad.json.

Il choisit une durée (ex: 1 heure) et clique sur "Créer Token".

✅ La blockchain génère un Token unique (ex: 0xabc...).

Étape 4 : Recruteur (entreprise.html)

Le recruteur colle le Token reçu.

Il clique sur Vérifier.

✅ Le système confirme : "Token Valide" et "École Active".

🛑 Dépannage Rapide

Erreur "Déjà traitée" ou "Nonce too high" ?

Relancez npx hardhat node (reset de la blockchain) et redéployez le contrat.

Erreur de lecture / Value 0x ?

Vérifiez que vous avez bien copié la nouvelle adresse du contrat dans les fichiers HTML après un redémarrage.

Projet réalisé pour le cours Blockchain - ITS3